chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un hébreu parachat para une aftara tout à fait particulière dans le livre de hiesquel suivez-moi nous allons y découvrir des choses si importantes pour notre présent le Prophète décrit brièvement l'exil sa signification comme blasphème au milieu des nations et la nécessité de racheter Israël en conséquence il y a là deux modèles de rédemption qui se trouvent dans les passages de la fin du Deutéronome la première est présentée dans la parachat de nitsavim qui décrit un processus de destruction et d'exil qui suit le péché suivi d'une réponse que je vous cite or quand seront survenus tous ces événements la bénédiction ou la malédiction que j'offre à ton choix si tu les prends à
cœur au milieu de tous ces peuples où tu auras relégué l'Éternel ton Dieu que tu retourne à l'Éternel ton Dieu et que tu obéisses à savoir en tout ce que je te recommande aujourd'hui toi et tes enfants de tout ton cœur et de toute ton âme l'Éternel ton Dieu te prenant en pitié mettra un terme à ton exil et il te rassemblera du sein des peuples parmi lesquels il t'aura dispersé tes proscrits fusent-il à l'extrémité des cieux l'Éternel ton Dieu te rappellera de là et là même il irait te reprendre il te ramènera l'Éternel ton Dieu dans le pays qu'auront possédé tes pères et tu le posséderas à ton tour et il te rendra fleurissant et nombreux plus que tes père allez voir dans le livre de dvarim chapitre 30 verset 1 à 5
immédiatement après cela dans les parachiotes de vayel et azinou un processus de rédemption d'Israël complètement différent il y a des écrit les gens fautent abandonnent Dieu rompent l'alliance Dieu répond alors en cachant sa face cette réalité de l'abandon sans Retour est le point final de la parachate vaayelire mais c'est aussi le point de départ du poème àzinou le message de la fin de l'exil y apparaît bien mais il n'a rien à voir avec le repentir et le retour à Dieu l'état spirituel n'y a pas décrit comme bayilleur nul éveille au repentir au dessin divin ou au remord pour les transgressions passées cependant Dieu intervient dans ce qui arrive et rachète Israël pour une tout autre raison qui est le blasphème
causé par l'esclavage d'Israël au sein des nations et par les nations le peuple n'a pas droit à la rédemption raison de ses actions et de son statut mais Dieu a épargné l'honneur de son nom et a sauvé Israël des mains des nations et la ramené dans son pays ce n'est pas la première fois que c argument apparaît dans la Torah comme un motif d'avoir pitié d'Israël et déjà dans la faute du voodor si vous vous souvenez il a été de manière très probante utilisé par Moïse je vous rappelle le verset faut-il que les Égyptiens disent c'est pour leur malheur qu'il les a amené pour les faire périr dans les montagnes et les anéantir de dessus la face de la terre reviens de ton irritation et révoque la calamité
qui menace ton peuple vous retrouverez cela dans le livre de chez mot au chapitre 32 verset 12 dans un débat célèbre de laagmara à la fin du traité de saint-edriine page 97 versau pour ceux que ça intéresse les sages associent ces deux modèles dont nous venons de parler tout en contestant la légitimité de l'existence de l'un d'eux une des questions principales à propos de la fin des temps avec une incidence directe sur la conduite à adopter concerne le caractère conditionné ou inévitable de la délivrance le Lévitique et le de tenom vaikrat varim entretiennent une certaine ambigué à cet égard rapportant le retour à une initiative humaine autant que divine cette ambiguité a favorisé ce célèbre débat dans le traité de
sanedrine entre rabider Ben orcanos et Rabi Yoshua ben hananan au début du 2e siècle de l'ère vulgaire pour le premier le dénouement de l'exil présuppose le repentir du peuple pour le second quant à lui l'exil se terminera de toute façon à terme quand Dieu l'aura fixé à l'issue d'un échange d'argument référence biblique à l'appui permettez-moi une parenthèse au combien est-il nécessaire bien avant d'aborder michnagma et autres je ne sais quelle littérature judaïque il serait de bonne àoi que tout un chacun de nous possède pleinement et entièrement dans son âme et conscience la connaissance des 24 livres du Tanar la Bible les 929 chapitres qui les compos qui la compose et les un peu plus de 1386 pages ceci
est très important sinon que ferions-nous de ces textes qui eux discutent et conversent à travers justement ces versets là par exemple un des arguments avancés par abioshua et le verset d'Isaïe au chapitre 52 verset 3 vous avez été vendu pour rien et c'est sans argent que vous serez délivré sans argent l'kessf se comprend au sens figuré sans contrepartie de mérite son opinion finira par l'emporter l'examen préc du texte montre que le débat ne portait pas sur l'utilité du repentir pour habiosua la délivrance aussi implique le retour du peuple à Dieu mais il pense seulement que se repentir serait forcé c'est-à-dire euh euh généré par les événements environnants par l'histoire Dieu soumettra Israël à un roi dont les
décrets seront aussi cruels que ceux d'Aman et Israël reviendra vers Dieu et lui l'aidera améliorer sa conduite le débat consistait plutôt en ce si rabilzer voyait le retour comme le résultat d'un très haut niveau de spiritualité chez le peuple qu'il atteindrait de cette manière-là par lui-même l'idéal voulu par le créateur quand AR Rabi Yoshua et bien lui voyait le retour comme un mouvement initier certes d'en haut mais dont le repentir collectif serait seulement la conséquence la postériorie on retrouve ce débat au jour d'aujourd'hui dans la controverse par exemple au sujet de l'état de l'armée entre sionistes religieux et orthodoxe antisioniste il va sans dire mes amis que le modèle privilégié serait une
réponse qui mènerait à la rédemption les gens se repentent se rapprochent de Dieu Dieu les rapproche d'eux en conséquence de quoi la rédemption arrive et réalise la réalité d'Israël qui sera ainsi sous les ailes de la présence divine la sherina en effet Rav et rabiler ne sont pas du tout prêts à accepter une toute autre possibilité car si Israël n'en est pas digne c'est la loi qui dit qu'ils ne seront pas rachetés mais ils doivent ainsi continuer à se débattre et à souffrir en exile jusqu'à ce que leurs actes s'améliore toutefois l'opinion de schmoel et Rabi Yoshua reconnaît le modèle de rédemption sans repentance et il ne croit pas que la rédemption par la repentance soit le seul modèle de rédemption possible la raison derrière
cette affirmation est double la prévention du Blas blasphème pardon dont nous avions parlé au milieu des nations et puis aussi l'endeuiller doit cesser de porter son deuil dit le texte udique les difficultés de l'esclavage mettent en danger l'existence même du peuple d'Israël et le moment venu et le moment venu il est le moment lorsqu'il vient et il est temps de mettre fin à l'exil en raison des besoins des nécessités d'Israël et de son devenir dans tous les cas la rédemption sans repentir est une démarche qui doit être prise en compte comme un modèle d'action de la Providence protégeant l'honneur du créateur et aussi is dans leur exil toutefois deux choses mes amis doivent être souligné avec insistance
bien que ces deux chemins mènent au rassemblement des exilés et au retour d'Israël sur sa terre ce ne sont pas de modèles équivalents menant au même objectif au contraire ils diffèrent de bout en bout tant par le processus historique qui les accompagne que par le sens spirituel de la rédemption la nation réhabilitée sans repentir n'est pas semblable à celle qui serait réhabilitée en vertu de son retour à Dieu même le prix qu'elle pe en chemin sans repentance est des dizaines de fois plus élevé que celui exigé de la nation qui retourne en son sein et se rapproche de son créateur à la lumière de la déclaration précédente il est clair qu'il existe une préférence une prière et un espoir pour l'accomplissement du modèle de
rédemption avec le repenti la tchouva par rapport à l'autre option de rédemption sans repentance et nous n'affirmons point ici que peu nous importe la manière dont nous serons affranchis l'essentiel restant et bien la venue de cette rédemption d'être rédimé affranchi à ce stade il convient de revenir en arrière et de se référer à notre aftara puisqu'il choisit de la rédemption dans cet aftara euh s'ans repentir comme mentionné d'ailleurs dans les versets le but du rassemblement les exilés et d'empêcher le blasemme de Dieu et non la vertu d'Israël ni le repentir ni les bonnes actions mais l'absence de Dieu ne sont à l'origine du problème et voici ce qui est écrit Dansel au chapitre 36 alors je me suis ému pour mon saint
nom qu'avait blasph qu'avait profané la maison d'Israël parmi les nations où ils étaient venus im aussi dit à la maison d'Israël ainsi parle le Seigneur Dieu ce n'est pas à cause de vous l' lesmanem que j'agis maison d'Israël mais bien pour mon saint nom que vous avez profané parmi les nations vous êtes venus je sanctifierai mon grand nom qui a été outragé parmi les nations que vous-même avez outragé parmi elles et les nations sauront que je suis l'Éternel dit le Seigneur Dieu quand je me sanctifierai par vous à leurs yeux et là je vous retirerai d'entre les nations je vous rassemblerai de tous les pays et vous ramènerai sur votre sol allez voir dans Ézéchiel chapitre 36 c'est notre aftara de cette semaine du
Chabbat qui vient si nous regardons le processus de rédemption décrit plus loin dans la prophétie et bien il semble qu'Israël sorte de l'exile et retourne dans son pays avant même de se repentir en hébreu plus simple si vous le voulez le retour à son décrit dans notre avtara se fait lorsque la majorité de la population est laïque et oui et n'observe pas la Torah quandbi donc et les mitzvotes ceci est requis par le processus qui dicte la rédemption puisqu'ils sont racheté uniquement à cause de l'absence de Dieu et n'en sont pas dignes cette absence qui eu lieu où il fut son nom fut profané parmi les nations et cela est expliqué dans les Écritures et je m'approche de la fin en vous continuant ce C ces versets
deesquel que nous allons lire shabbat dans le chapitre 36 et j'ai pencherai sur vous des EAU pur afin que vous deveneniez pur postériori de toutes vos souures et de toutes vos abominations je vous purifierai je vous donnerai un cœur nouveau et je vous inspirerai un esprit nouveau j'enlèverai le cœur de pierre de votre seint et je vous donnerai un cœur de chair je mettrai en vous mon esprit et je ferai en sorte que vous suiviez mes statut et que vous observiez pratiquer mes lois vous demeurerez dans le pays que j'ai donné à vos pères vous serez pour moi un peuple et moi je serai pour vous un dieu fin de citation comme vous pouvez le voir mes amis le verset qui parle de retirer Israël des nations
et de les amener sur la terre d'Israël et la première étape tandis que le don d'une nouvelle spiritualité les amener à suivre la loi de Dieu et suivre ses commandements n'apparaîtra qu'ultérieurement certes la suite de la prophétie décrit une réalité toujours meilleure dans laquelle Israël se transcende spirituellement et s'établit matériellement et politiquement mais le fondement de la rédemption et l'intervention divine qui sauve Israël même si ce dernier n'en est pas digne comme on dirait en bon français à bon entendeur salut je vous dis Shalom en étant toujours et encore prière pour reffoulemma de tous nos soldats qui sont blessés handicapés pour le retour de l'ensemble de ces hommes de ces femmes
et de ces enfants qui ont été kidnappés à Gaza et nous espérons dans cette délivrance comme nous l'avons expliqué aujourd'hui malgré ce que nous sommes parce que toi éternel Dieu d'Israël tu en as décidé qu'il y en avait assez d'être endeuillé et qu'il était temps de sortir et de se réjouir pour de vrai cette fois pas en souvenir d'un pourrim qui fut mais bien d'une réalité qui est et qui deviendra jamais shalom shalom [Musique]